## 中国守规则吗？
>译自《经济学人》2017.09.03

**来自中国的竞争只会愈演愈烈，冷静的头脑，睿智的决策显得尤为必要。**

如果唐纳德•川普履行自己的诺言，对中国对美国的所有贸易出口实行惩罚性关税，他将会开启一场贸易战。幸运的是，这位总统有所顾虑，部分是因为他希望借助中国的
帮助来抑制朝鲜发展核能的野心。但一切并没有结束。中国工业市场的紧张局势正四处蔓延，时至今日，甚至对全球经济产生了威胁。这周，美国的贸易代表声称，中国是
一个前所未有的威胁，完全不受现有的贸易规则约束。大量的中国收购也让欧盟十分担心，为此欧盟正在起草更严格的对外投资规则。于此同时，中国的经济现代化政策也
对未来经济带来了更大的压力。

<!-- more -->

这些紧张局势的核心是一个简单又紧迫的问题：遍布全球的公司面临着来自中国对手更加激烈的竞争。中国并不是第一个工业化国家，但从没有一个国家的工业化发展像中
国那样如此迅速，规模如此庞大。十几年前，中国的城镇大量生产拉链、袜子和打火机。今天这个国家的一切都正处在科技前沿，从移动支付到无人驾驶汽车。

即使中国的成就令人敬畏，越来越多的人开始担忧世界将会被一个不守规则的国家主宰。商业受到了威胁。那些见证了英国脱欧和川普胜选的政府，正在担忧失业增多和技
术领先地位丧失。但如果结果是好的，他们就必须清楚地认识到中国挑战的本质。

**三个维度看中国**

毫无疑问，中国的发展有章可循。多年来，它一直通过人民币贬值来刺激出口；利用低利率的信贷来支持国有巨头；利用网络间谍窃取机密。然而仅仅把中国企业描绘成非
民主的国有巨头，通过偷窃和欺骗来扩大规模，这种观点是肤浅，过时的。本土创新正在蓬勃发展。这种创新往往是私人发起的，并不是一个叫做“中国公司”的多头怪兽。
为了区分炒作和事实，我们可以从三个维度来思考中国竞争：违法，激烈竞争以及不公。每个都需要不同的解答。

第一，违法。最好的例子就是公然窃取知识产权，这曾经成为轰动一时的新闻标题，比如说2014年，对五位中国军事官员黑客入侵美国的核能，太阳能和钢铁公司的控告。
令人欣慰的是，此类犯罪正在不断减少。中美在2015年达成的一项协定似乎很大程度上减少了中国企业网络入侵外国公司的数量，并且，随着中国公司的产品更富技术含量，
中国本土也正在寻求更好的知识产权保护。

第二个维度，激烈但是合法的竞争显得更为重要。中国公司已经向世界证明他们可以用更少的成本制造更好的产品。电视的消费价格，由于中国加入世贸后质量调整的原因，
在15年里下降了90%。中国的国际出口份额上升到14%，自1968年美国以来还从未有一个国家能达到如此高度。这个数字将会随着中国对传统工业的淘汰而下降，比如纺织。但是中国正逐渐在高科技领域崭露头角。如果信息是新石油，得益于亿万不受隐私规则保护的网民，中国的高科技产业在信息领域的存储量十分巨大。不论你是在德国造汽车，在美国造半导体，还是在日本造机器人，未来你的最强劲的对手之中有一些肯定是中国人。

最后，也是最难解决的一点，就是不公的竞争：做法尖锐，但并不违背国际规则。中国政府要求外国公司放弃技术，以此作为对方进入中国这个大市场的条件。外国公司成
为了中国反垄断案件中最大的目标。中国政府限制外国企业进入有利可图的行业，却融资冲击国外的此类行业。这种行为确实是危险的，因为现行制度下没有提供任何赔偿。

**别生气，保持平静**

把中国式竞争归入以上类别有助于清楚解答。公然的违法是最直接的问题。各国政府必须通过起诉寻求赔偿，不论是向法院起诉还是向WTO。只有这样，各公司才能更好地
保护自己权益，避免受到来自中国或者其他地方的网络小偷的伤害。

尽管在政治上很难实现，然而对于激烈竞争最好的回应态度就是欢迎它。消费者将从低廉的价格和更快速的创新中获益。那些被误导的试图抑制这股潮流的行为不仅将失去
那些潜在的利益，而且也许会破坏世界贸易体系，并带来灾难性的后果。各国政府应该试着提供再教育机会和更全面的安全网络，而不是试着去阻止失业的发生。不论政府
还是企业，都需要在教育和研究上加大投入。六年前，巴拉克•奥巴马称中国的崛起对美国来说是一个“惊天动地的时刻”。自那以后，美国并没有在研究、培训和基础建设上
有所投入。

最困难的一点是竞争是不公平的，但却是合法的。一种方法是慢慢劝导中国通过集体行动规范自己的行为。美国、欧洲和亚洲一些大国可以通过发布联合声明，指出中国政
策对他们带来的伤害，就像他们以前在钢铁工业产能过剩方面交换信息一样，推动中国减少产能。他们应该要求同等待遇，要求中国给予外国公司和中国本土企业同样的市
场准入机会。各国政府应当重新检查他们对中国在外投资的监管政策，这样就可以真正地中国阻止对于他国国家安全的威胁（尽管只有一些）。他们应该要求有国有资本支
持的投资商详细报告投资情况，并惩罚那些掩盖真实身份的人。

如何解决这三点问题，很大一部分责任都要归于中国。它也许会问为什么它要停滞自身的发展。毕竟，19世纪的德国和美国是靠补助金和贸易壁垒变富有的；英国和日本曾
经也都是恶霸。然而，在全球商业生态体系下发展得如此之好，中国应该认识到它自己已经成为这个体系的监管人。违法操作或者使这个体系压力过大，都是对它的滥用，也终将会导致它的破裂。

[back](./)
